# Освой курс «SQL с нуля до устройства на работу за 4 месяца

[youtube.com автора @DataCourse](https://www.youtube.com/@DataCourse)

## Lesson 1

[link youtube](https://www.youtube.com/watch?v=y8ojETyCb8k&list=PLzvuaEeolxkz4a0t4qhA0pxmttG8ZbBtd)

[Канал в Telegram](https://t.me/dwhlearn)

[Чат в Telegram](https://t.me/learn_data_engineer)

Вакансии по SQL:

- Аналитик.
- Тестировщик
- Разработчик SQL.
- Разработчик python, java или другого языка

Базы данных это данные, то есть сама информация, и метаданные, то есть названия таблиц, полей в таблицах, типы данных в полях.
Базы данных, в отличии от, например, блокнота или тетрадки (в которые тоже можно записывать данные), могут контролировать данные
которые могут попадать в базу данных, могут обеспечивать надежность при записи в нее несколькими пользователями информации.

Когда могут возникнуть проблемы:

- Большой объем данных.
- Несколько человек одновременно пытаются сделать изменения в одном документе.
- Забыли часть данных внести в базу.

Преимущества использования БД:

- Возможность хранения больших объемов данных.
- Высокая скорость работы.
- Несколько пользователей могут работать одновременно.
- Согласованность и целостность данных.
- Встроенный механизм транзакций.

Большинство баз данных с которыми мы будем работать являются транзакционными, и есть формальный критерий транзанкционных систем это ACID

- Atomicity (Атомарность)
Это когда система гарантирует что транзакция будет выполнена, либо если в ходе транзакции будет ошибка, то произойдет откат базы данных к состоянию до начала этой транзакции.

- Consistency (Согласованность)
Это когда БД гарантирует исполнение тех ограничений которые мы можем наложить на нее, например можно что бы могли в таблице закупок, могли ссылаться на поставщиков которые есть в таблице поставщиков, ни на каких других

- Isolation (Изолированность)
Это значит, что в рамках одной транзакции, другие транзакции не повлияют на ее работу.

- Durability (Прочность)
Это значит что после успеха выполнения транзакции, любые сбои в системе, не приведут к потере данных в БД, и данные будут корректны

SQL (Structured query language)
В начале 1970-х в IBM была разработана экспериментальная реляционная СУБД IBM System R, для которой был разработан язык SEQUEL.
В 1983 году Международная организация по стандартизации (ISO) и Американский национальный институт стандартов (ANSI) и приступили к разработке стандарта.
В 1986 году ANSI представил свою первую версию стандарта SQL-1 или SQL-86, после чего было добавлено много изменений.

Мы будем работать с Postgres это система управления базой данных (СУБД) и она поддерживает стандартный SQL, есть еще oracle, MySQL и другие.

Части SQL:

DDL: Create, Alter, Drop (создание, изменение, удаление сущностей(таблиц, представлений, индексов и так далее))
DML: Select, Insert, Update, Delete (выборки, добавление, удаление изменение данных)
DCL: Grant, Revoke, Deny (Определение уровней доступа для разных пользователей данных)
TCL: Commit, Rollback, Savepoint (Работа с транзакциями завершить, откатить, сохранить)

BigData (технология для управления и хранения данных на нескольких машинах одновременно, при этом используя ресурсы каждой этой машины) - тоже SQL
